esta jornada tendrá lugar el día de hoy
en el horario que va desde las 11 de la
mañana hasta la una de la tarde contamos
con el patrocinio el software
contabilidad facturación electrónica con
está primera ocho y también por el soft
para agrícola a grooming rp para la que
mi nombre es diana al parecer moderadora
del entonces contrato y les estaré
acompañando en este tiempo previo al
inicio de la sesión en la sesión del día
hoy contaremos con la participación del
doctor edmundo flórez a
pero antes de iniciar con esta sesión
vamos a todos los asistentes algunas
recomendaciones importantes para que su
participación en la capacitación del día
de hoy sea exitosa
la primera recomendación es configurar
los dispositivos de audio del computador
antes del inicio de la temática de la
sesión
si usted está escuchando mi voz sus
dispositivos de audio están listos para
el inicio de la sesión
la capacitación es patrocinada por el
software contra pyme herero r8 la nueva
versión del software contable y de
facturación ideal para las pymes
recuerde que puede encontrarlas en la
página www punto contra pyme puntocom
para obtener más información sobre
nuestros productos y servicios
queremos invitarles a calificar nuestro
software en el apartado de opiniones en
facebook allí podrán dejarnos tus
comentarios acerca de 20 es motivarles a
seguir trabajando por la comunidad con
está pyme
queremos aprovechar esta oportunidad
también para invitar a todas las
personas usuarias del software contable
y administrativo con tapicería 8 hacer
uso de nuestro portal de clientes es muy
fácil suelen ingresar a la página www un
punto contra pyme puntocom dar clic en
la pestaña portal clientes de ubicada en
la parte superior derecha de su pantalla
e ingresar con su cuenta registrada al
pensó la cuenta puede ser la misma con
la que ustedes ingresan a sus redes
sociales y listo así ponemos a su
disposición una nueva herramienta en la
que usted podrá disfrutar de los
recursos y grandes beneficios que ser un
cliente con también me pueden tener al
amar
la segunda recomendación es verificar la
velocidad de su conexión a internet y
ajustar la calidad del vídeo a ella
recuerde que la calidad de la
transmisión se puede configurar por
medio del botón de configuración que
aparece en la parte inferior derecha del
recuadro del vídeo tenga en cuenta que
entre más alta sean la calidad de la
transmisión mayor velocidad de internet
requerirá para visualizar la sesión sin
esperar por demora nada
en caso de pérdida de conexión o caí en
la oportuna de la presentación
habilitaremos de nuevo la página ha
pasado cinco minutos ustedes puede
presionar la tecla f5 o refrescar su
navegador
con también software contabilidad de
facturación electrónica es desarrollado
por in soft compañía ya con más de 22
años de experiencia en el diseño y
desarrollo de aplicaciones de gestión
administrativa y contable para pequeñas
y medianas empresas
en soft es una empresa que ha sido
galardonada con más de 8 premios y
reconocimientos a nivel regional y
nacional destacando así la innovación de
sus productos y su liderazgo tecnológico
esta jornada el curso virtual gratuito
como me preparo para la nómina
electrónica patrocinado por el software
contable y administrativo con tap y mere
8 es interactiva de manera que todos los
usuarios pueden ir comentando o haciendo
preguntas a medida que la temática
avanza
siendo las 10 y 55 de la mañana les
sugerimos estar muy atentos a la
metodología que emplearemos para la
realización de preguntas antes valera
apelar tener en cuenta que para poder
interactuar y realizar preguntas durante
esta sesión usted deberá contar con una
cuenta de correo asociada a chino
para poder realizar preguntas deberá
seguir estos pasos primero al lado
derecho del recuadro dónde está
visualizando la sesión en vivo aparecerá
habilitado el campo de texto en el que
podrá hacer preguntas o participar de la
capacitación
segundo en caso de que el campo de texto
habilitado para hacer preguntas no
aparezca usted deberá dar clic en el
botón acceder a chatear ingresar con su
cuenta de gmail ha creado la cuenta
puede ser diferente al email con el que
usted realizó el registro este evento
virtual les recordamos que para poder
interactuar y realizar preguntas durante
esta sesión ustedes deberán contar con
una cuenta de correo social gmail
con tanto de la nueva acción del sol
para contabilidad de facturación
electrónica cuenta con más de 18.000
usuarios en colombia y latinoamérica que
lo reconocen como una gran herramienta
que facilita la toma de decisiones
ordena la gestión contable y
administrativa así como también
proporciona un valor agregado a su labor
diario
este curso virtual gratuito patrocinado
por el software contable y de
facturación electrónica con tapping r8 y
por el software agro winner para el agro
en vivo sin embargo usted puede pausar o
retroceder la transmisión en cualquier
momento para no perderse ningún metal
contact y me cuenta con una amplia red
de distribuidores con la cual cubrimos
gran parte de las ciudades del país para
acercar cada vez más con está primero
ochoa su empresa
por último si usted no puede asistir a
alguna sesión en vivo podrá acceder a la
grabación de ella durante todo el día
pero recuerde que la grabación no
permite realizar preguntas o comentarios
así que si usted desea participar
activamente en la capacitación le
recomendamos asistir a las sesiones en
los horarios indicados
la presente sesión del curso virtual
patrocinado por contar primero 8
software contable y de facturación
electrónica tiene una modalidad virtual
esto quiere decir que todas las sesiones
se realizarán vía internet y no hay
ninguna presencial
las memorias del presente curso virtual
gratuita serán enviadas entre las
personas a quienes se les compre una
asistencia del 80% en las sesiones
programadas
es importante que tengan en cuenta que
se entregara el certificado digital de
asistencia al evento a todas las
personas que asisten como mínimo al 80%
de las sesiones de capacitación
programadas
estaremos entregando más información de
su interés en el transcurso de la sesión
a través del chat de preguntas y
respuestas así que le sugerimos de estar
muy atento
hola buen día para todos mi nombre es ya
varios espero que estén teniendo una
excelente mañana una vez más estoy aquí
acompañándolos como la moderadora de
eventos de la comunidad conta pib tome
la bienvenida a quienes se conectan para
participar del curso y esto han llamado
como me preparo para la nómina de
trabajo
este evento es organizado por la
comunidad con tap y me un proyecto que
busca capacitar de manera gratuita en
temas de interés contables tributarias y
empresariales
gracias por su participación en estos
cursos y permitir que se sigan dando
estos espacios de aprendizaje
los invitamos a seguirnos en nuestras
redes sociales estamos presentes en
facebook y en instagram o como arroba
guatapé y para que continúen con su
crecimiento académico nuestro canal de
youtube punta pyme tenemos muchos más
vídeos desarrollado especialmente para
todos ustedes
estamos a tiempo a que inviten a sus
colegas y conocidos a que se unan a este
curso por medio del link que aparece en
el navegador recuerde que este evento es
posible gracias al patrocinio de
contamíname software contable líder en
colombia para pequeñas y medianas
empresas
comencemos entonces con este curso que
contará con la participación de la
asesora experta con está pyme marcela
barreiro y también con el doctor edmundo
flórez sánchez contador público con
estudios de maestría en docencia
universitaria de la universidad
javeriana de cali y conferencista
nacional internacional
el doctor edmundo flórez me conoció en
el premio de los contadores el éxito y
socios de la firma del mundo flores y
asociados también es consultor
capacitador y conferencista de
estándares internacionales y temas
tributarios para diferentes casas de
software locales en cámaras del comercio
y universidades de latinoamérica pueden
ver miles de vídeos de youtube creados
por él y también tiene alrededor de mil
conferencias presentar 10 en temas
tributarios y denis sin ser más entonces
la bienvenida el doctor edmundo a la
comunidad una pyme que usa tenerlo de
nuevo para quedarte en el mundo
bienvenidos a esta charla que queremos
compartir con todos ustedes muy amables
para para diana muy amable para todo el
equipo de soft el software con también
que nos permite precisamente compartir
lo que es hasta la fecha el proceso de
lograr obtener el archivo definitivo de
lo que se ha denominado como documento
soporte de pago de la nómina electrónica
quiero enfatizar entonces algo que he
tratado de compartir con todos ustedes y
en especial con el gremio del área
contable y de recursos humanos que el
éxito de esto no está en el archivo sino
en la información que se va a reportar y
por qué porque precisamente lo que se
pretende es que el proceso de
información esté lo suficientemente bien
diseñado para que no haya dificultad
en la información el archivo simplemente
es una consecuencia de la organización
que se tiene de la información por tal
motivo la propuesta que yo le hago a la
comunidad contable y de recursos humanos
es precisamente que tengan un software
especializado en la nómina
no especializado en hacer el archivo de
la nómina electrónica sino en el proceso
de la nómina y en eso no es que voy a
centrar mi charla para que ustedes vean
porque yo les estoy sugiriendo
muy bien entonces vamos a iniciar a
todos ustedes muchas gracias por haber
aceptado esta invitación y entonces
esperamos poder serles de utilidad
la primera pregunta es si estamos
realmente preparados para elaborar una
nómina electrónica para entregar toda la
información que nos van a pedir para
evaluar ese más allá en sector duro que
es la nómina no solamente el requisito
legal de tener eso sino obviamente y por
obvias razones pues lo delicado de la
información que estamos entregadas
muy bien entonces vamos a empezar con la
justificación de la nómina como factura
electrónica en la cual en la ley en 2010
del 2019 sale el artículo 6 16-1 que ya
venía en la ley 1943 del 2018 porque
como fue declarada inconstitucional pues
se vuelve a repetir por la ley 2010 a la
de 2010 nos dice que la factura
electrónica el sistema de factura
electrónica contiene también los
aspectos de lo mismo que es algo
importante de tener en cuenta
de la misma manera el artículo 770 y 1-2
nos dice que es para que nosotros los
contribuyentes podamos soportar nuestros
costos y gastos
todos nuestros costos y gastos
aceptables para efectos de impuesto
sobre la renta son los que ten
avalados con una factura o un documento
equivalente tengamos en cuenta que esto
de la factura de la factura que
determine el estatuto tributario y el
documento equivalente que determine
adicional a esto tenemos algo que se
llama el documento soporte que fue
también establecido por el decreto 358
que incluye todo el proceso que tenemos
nosotros actualmente
el decreto reglamenta yo les decía
ustedes que 358 modifica el 16 25 en
2016 decreto que dicho sea de paso
tengan en cuenta que todos los años y
durante todo el año cambia mucho cuidado
con eso
nos dicen que los empleados y los
pensionados no están obligados a curar
lógico porque porque es porque tenemos
un contrato de trabajo y si tenemos un
contrato de trabajo entonces pues no
estamos obligados a expedir factura
luego si el 771 rayados nos dice que
sólo con factura o documento equivalente
entonces con que soporta la persona si
no tiene mi factura de mi documento
equivalente se crea el documento soporte
ya ven a iván vamos enlazando las
obligaciones también se modifican el 358
de marzo del 2020 el artículo 1.6 punto
de 1 punto para troicki 7 que es
concordante con el artículo 616 rai auro
que nos dice que el máximo porcentaje
me he ido sin factura electrónica para
el 2021 es el 20% para el 2022 el 10% y
de ayer grande el 0%
ojo con esto se presumiría que en el año
2022 a más tardar ya no habría ningún
documento que no sea electrónico ni
siquiera los documentos equivalentes
todo estaríamos dentro del mundo de los
documentos electrónicos es decir y con
el sistema de la factura electrónica
cuando hablamos del sistema de la
factura electrónica no estamos hablando
de la factura sino la metodología que
utiliza la factura electrónica
se garantice entonces cómo vamos a
entregar la información muy confidencial
que el acceso el hecho de compartir de
disponibilidad de esa información pues
sea de manera restringida
vamos a hacer entonces una comparación
del universo de donde estamos ubicados
cuando yo voy a facturar las operaciones
son facturables en las ventas obviamente
cuando vendo bienes o exportó bienes
cuando eventos servicios o prestó
servicios mejor y exportó los servicios
o cuando hago los documentos
equivalentes realmente mire son 33
situaciones que yo lo hago o lo hago con
factura o lo hago con documento
equivalente le colocase documento
equivalente porque en los dos momentos
de venta son específicos y puntuales no
nosotros tenemos los extractos de las
entidades financieras
tenemos las boletas para entrar a
espectáculos públicos tenemos la bolsa
las molestas de bolsa de valores la
bolsa agropecuaria estos son documentos
equivalentes que se expiden que habrá un
obligado a despedirlo y yo como
beneficiario
de la compra entonces yo lo tendré como
un soporte
para el que no expide la obligación de
expedir lo para el que lo recibe es el
soporte del documento equivalente de
acuerdo con el artículo 770 y 1-2 pero
eso no son las únicas hay otros
documentos equivalentes que les vamos a
ir mencionando por ahora esos los
mencionó el más importante tal vez el
que más conocemos que es el post no
también el el tiquete de transporte
aéreo también el grupo de transporte
terrestre de pasajeros en los peajes que
habrá un momento en que todos ellos
también serán de carácter electrónico
también son las operaciones facturables
de acuerdo con el 16.1 punto 427 los
pagos de nómina y de calles guys ya
entramos en el concepto estamos ubicados
los documentos soportes de importaciones
todavía luego tenemos los pagos a los
responsables entraríamos en el mes de
julio julio del 2021 también tengan en
cuenta eso
para llegar a donde para llegar al
registro fiscal de compras y ventas
es decir es la administración tributaria
la que le va a entregar al contribuyente
de acuerdo a lo que ella ha recibido a
que tiene derecho del contribuyente que
puede ser discutir claro pero también
podremos entrar en divergencias de ain
que se van a limitar ese tipo de
situaciones que de pronto hoy en día hay
demasiadas libertades que
infortunadamente lo que han traído es la
incorporación de personas que de manera
delictiva porque no tiene otro nombre
pues se aprovechan de las normas
tributarias haciéndole entonces un robo
al fisco porque dicho sea de paso esas
son las palabras con las que se deben
tratar las mal llamadas las negaciones
tributarias no una planeación tributaria
es una estructuración una planeación
tributaria no es un robo esto es un
delito
entonces
ya la día no tendría los ingresos a
través de que de las facturas
electrónicas si no tenemos la factura
electrónica tendríamos en su defecto la
factura de contingencia que de todas
maneras tiene que volverse electrónica
y en los documentos equivalentes
y ahí tenemos el universo la factura
electrónica y el documento equivalente
salimos desde
con 22 y deducción es lo mismo cuando
estamos comprando pues tendremos la
factura electrónica en su defecto la
factura de contingencia que de todas
maneras repito tiene que volverse
electrónica o un documento de planes
cuando yo hago un peaje entonces
tendrían que entregar los documentos
equivalentes si hago una transacción a
través de una bolsa agropecuaria me
tendrán que entregar un documento cuál
es y así sucesivamente
los pagos a los no obligados me lo
soportarán
con cualquier tipo de documento pero la
ley me dijo usted señor contribuyente
tiene que hacer su propio documento
jurídico tributario aceptable y se llama
el documento soporte a no obligados a
facturar o porque están obligados a
facturar no han obligado con los
responsables del líbano a no obligados a
facturas acuerdo que en julio ya
mencionamos el 2021 será la fecha de
implementación el lector
la nómina que es el tema de discusión en
esta charla entonces también tendrá su
documento soporte de pago y las
importaciones que tendrán también su
documento soporte de pago entonces ahí
se pueden dar cuenta ustedes como yo yo
tengo factura o documento equivalente
en documentos porque casi que entonces
resumimos todo todo todo a los
documentos documentos y facturas y a
documentos
y yo al menos pienso el documento
soporte es un documento equivalente a la
factura porque obviamente no es una
factura además porque la hago yo
pero puede ser que esa no sea la
interpretación pero al menos yo lo estoy
viendo desde ese ámbito
si estoy equivocado aún me discurso yo
dijo que solamente hay esas es así y si
lo queremos ver de manera diferente
entonces tengo o factura electrónica o
documento equivalente o documentos
soporte físico si lo quieren ver así
pues un poco más amplio y eso les parece
que les deja más tranquilidad y más
claridad esa es la forma entonces en ese
universo la nómina se tiene que
sustentar con un documento que yo mismo
preparó cuando yo le compro a una
persona que no está obligado a facturar
el documento también lo preparo yo y
cuando son importadores yo también haré
el documento cuando es un tercero el que
me entrega el solo me entregara mi
factura de electrónica o documento y en
su defecto si no hay factura electrónica
pues el documento de contingencia
de esta manera la administración
tributaria entregaría la declaración
sugerida que iniciaría por los dos
impuestos más urgentes para el estado
que son el iva y el impuesto nacional
del consumo y que hacia un futuro muy
cercano el impuesto sobre la renta no ya
ustedes que elaboran las declaraciones
de personas naturales ya se dan cuenta
de esta misma área la que nos va
entregando una serie de información
muchos dirán no tres información no es
muy bien es una información sugerida en
este momento nadie está diciendo que
control y berta esa información que
tiene que sustentar le al estado vamos a
ver qué pasa con las declaraciones de
iva y de impuesto nacional el consumo y
las futuras terceras
volviendo a horas y adentrémonos en el
documento soporte que es lo que nos pide
de la nómina el estado que hagamos
entonces nos dice mire
como usted ya preparado ya tiene un
proceso de denomina usted ya normalmente
ha preparado una información esa
información me la convierte a un formato
como si fuera una factura electrónica es
decir un archivo xml y un pdf y esta
información de ese archivo xml y pdf
me lo entrega a mí de la misma
metodología que hace por la factura pero
entrega yo lo válido le confirmó en la
aceptó de tres códigos y todo lo demás
que lo vamos a ver más allá entonces la
el estado ya presume que nosotros
tenemos en nuestra estructura de
organización empresarial el proceso de
nómina ya que lo único que falta es
emitir entre comillas un listado
electrónicos llamados archivos xml
documentos soportes de pago de nómina
electrónico
si por algún motivo yo hago ese
documento soporte de pago lo envío a la
diana y posteriormente me doy cuenta que
contiene un error pues le puedo hacer
una nota de ajuste una nota de
modificación esa nota de ajuste puede
ser total o parcial vamos a suponer que
una empresa tiene dos quincenas y cuando
hizo el reporte del documento soporte
mandó sólo la última quisiera se le
olvidó sumar las dos quincenas mandó
sólo una quincena entonces tiene que
mandar una nota de acuse eliminando toda
la nota y una tercera el tercer
documento una nota reemplazando la
información ya que esa persona entregó
tres documentos primero el documento
soporte luego una nota de ajuste
eliminando el documento soporte y luego
una nota de ajuste entregando la
información del
por el contrario también podría ser la
nómina del documento soporte dice y si
se equivocó con la no por la nómina del
empleado edmundo flórez entonces
solamente envía el dato de muchas
que sería la nota de host de esa persona
que le faltó incluir unos viáticos que
le faltó incluir un pago de que de
alojamiento de tiquetes se le olvidó de
incluir un anticipo que lo midió porque
como lo hago entonces lo notificará el
anticipo que le hizo y el anticipo que
le des con todo si lo que joyce entonces
todo ese tipo de cosas se van a ir
colocando entonces alguien las notas de
ajuste incluir errores aritméticos o de
contenido
se debe informar mensualmente sea el
acumulado del es el primero al último
día del mes de acuerdo diez primeros
días del mes siguiente tengo de plazo
para hacer
algunos dicen que es días calendario
otros dicen que son días hábiles
nosotros pensamos que son 10 días sabios
esperaremos a ver a que esto se vaya
acentuando vaya tomando forma y nos sea
más claro porque simplemente dice 10
días pero no dice 10 días
se presumiría que serían diez días
hábiles
el objetivo es informar entonces todos
los datos del empleado sus nombres
completos su apellidos no solamente el
primer nombre de nombre completo
con sus de venga a 2 con sus deducciones
y sus mecanismos de pago pero adicional
a los delegados y deducciones también
unos informativos devengados que son
simplemente que no afectan el pago sino
que simplemente hay que notificar que se
le dio o se le entregó se le entregó por
ejemplo un auxilio de gas pero se le
pagó por otro medio se le entregó por
ejemplo un auxilio de gasolina se le
entregó en cantidades de auxilios que
tienen acepta es que los pagan por otros
medios
o también el tema de los la dotación de
cansado y vestido de labor que también
tendrá que justificar la empresa que le
haga muy bien
el archivo debe ir firmado con la misma
tipo de documento digital que usamos
para la factura electrónica
y la dian emitirá lo que se llama el kun
y cune con emi es decir ahora tenemos el
café que es para la factura electrónica
con efe cfe
de donde acude para los documentos notas
débito y notas crédito y ahora el kun y
para las notas para la nómina
electrónica
tenemos que informar en el archivo
tenemos que informar quién es el
proveedor de la solución tecnológica
para poder hacer el archivo de la nómina
electrónica puede ser distinto al
software de nómina
tiene que ser el software de la de
documentos soporte de pago de nómina
electrónico
las fechas de implementación 12 son
partidas en dos el tren a más tardar el
31 de mayo al menos hasta la mañana de
hoy no he visto que se haya cambiado
este tema esperemos que próximamente lo
haga
el estado se pueda habilitar por el
mismo lugar que habilitamos la factura
electrónica tendrá que haber una opción
para habilitar la nómina electrónica y
habilitar el documento soporte a los no
obligados para la nómina electrónica
hasta el 31 de mayo todos
todos tendríamos que estar habilitados
los que tienen más de 251 empleados lo
harán para la nómina de julio y la
nómina de julio le entregarán en agosto
los 10 primeros días de agosto si tengo
de 101 empleados a 250 la nómina de
agosto que se entregara a los primeros
días del mes d
septiembre de 11 empleados a 100
empleados la nómina de septiembre que se
entregara los primeros días de octubre
de 4 a 10 empleados la nómina de octubre
que se entregara los 10 primeros días de
noviembre dos o tres empleados la nómina
de noviembre que se entregará en
diciembre y si tengo un solo empleado la
nómina de diciembre que se entregarán
dos en enero del 2022
fíjese que no solamente son los que
están obligados a facturar también los
no obligados a facturar tendrán que
inscribirse y habilitar y tendrán un
plazo un poco mayor que va a ser en
marzo del 2022 y en marzo del 2022 a
mayo
ya tendrán que tener listo en mayo del
2022 tener listo sus archivos de nómina
electrónica cuando se cree una nueva
empresa y ya estemos con la con el
proceso de ya después de terminado el
proceso de implementación ya hablemos
del 2022 entonces tendremos dos meses de
gracia
la constituyó en abril tendré los meses
de abril y de mayo y tendré que empezar
a reportar en el mes de junio
qué aspectos debemos tener en cuenta que
la nómina es muy compleja por eso es que
les digo a ustedes que lo que yo debo
tener en cuenta es mi proceso de nómina
por ejemplo tengo trabajadores por días
y simplemente por una anotación
recordemos que si una persona trabaja
dos días o más en la semana tiene
derecho a cotizar todas las semanas
cotizar a pagar cotizar toda la semana
trabajadores por turnos
como los vigilantes los empleados de
fábrica de producción entonces ellos
tendrán turnos de recargos nocturnos de
recargos dominicales
o festivos diurnos nocturnos
las personas que trabajan a destajo sea
por tarea que yo les han comentado las
personas que trabajan por actividades y
me doy como ejemplo el sector salud que
en el sector salud
yo no puedo pagarle a los médicos a los
enfermeros o enfermeras auxiliares
desprendería defendiendo si están en
cuidados intensivos y están en medicina
general o serán en consulta externa no
dependiendo de donde estén
yo les pagaría pues por el riesgo que
están corriendo de lo mismo cuidados
intensivos no es lo mismo urgencias que
consulta externa más mucho más calmado
entonces
[Música]
se puede incluir la liquidación o la
liquidación también de esos empleados
del sector educativo sector educativo yo
le doy las vacaciones colectivas
incluyendo algunos que se liquidan no
salen a vacaciones sino que se les
liquide a sus contratos el sector
constructor que es normalmente paga por
catorcena hay otros que no pero algunos
muchísimos pagan por catorcenas los
pedidos de nómina y unos unos pagan
semanal otros para ante el senado de
cada año nos pagan catorcenal otros
quincenal de pro mensual de acuerdo
hay muchos que se están yendo por la
nómina mensual eso no el hecho de ser 15
el trabajo es exactamente el mismo
hay personas que tienen salario mínimo
perdón salario de gran mínimo que tengan
en cuenta que si tienen salario integral
mínimo hay que sumarle el 30 por ciento
yo no puedo decir que 10 millones tus
coges y multiplican los 908 mil pesos
por 10 salarios serán 9 millones 80 mil
entonces en ese caso tú vas a tener ya
ya cumple el salario mínimo no porque
los 10 millones yo le quito el factor
prestacional no que sería el 30 por
ciento que sea 303 millones de pesos
pero me quedaría el salario básico me
quedaría en 7 y el factor estacional en
tres después no cumpliría la nómina el
salario mínimo no puede ser siempre
tiene que ser mínimo 9 millones 080
el tipo de contrato que puede ser
indefinido puede ser fijo puede ser tela
por labor contratada
de los empleados de la dirección
electromédico reos todos los datos que
tengas tiene hijos tiene contactos no
hoy en día que se usa mucho que las
personas estén solas pues también hay
que saber este deporte por tantos ya
hemos tenido casos en los cuales hay
personas que dejan de ir a la empresa o
se desconectan porque está trabajando
virtual y no se sabe qué pasó con ellos
y después ustedes que están
incapacitados sufrieron un accidente
pero como no hay quien les reporte a
ellos y ellos no están en la capacidad
de hacerlo entonces no se sabe entonces
es importante tener claro nosotros
recomendamos estos datos es circular
izando revisando por lo menos una vez es
instalar
si se quiere más más pero mínimo una vez
al año debería ser suficiente los
auxilios también tengo que informar los
auxilios de auxilio de rodamiento que
auxilio de gasolina es que a un sitio
por teletrabajo que auxilio por clima
que a un sitio por traslado cantidades
de auxilios que tienen las empresas de
auxilio para útiles escolares gaucín 20
miles de auxilios que hay
ojo que estos auxilios de acuerdo con el
código laboral
artículo 128 tienen que quedar dentro de
él del 129 salario en especie que tiene
que quedar establecido si es salario o
es no salario y eso es importante
diferencia que en uno de los aspectos
que yo recomiendo antes de empezar todo
esto es saber yo como le estoy pagando
mis empleados y qué y qué aspectos
especiales tienen que hacer estos
contratos de trabajo
los pagos de comisiones que también hay
que tenerlos en cuenta y esos pagos de
comisiones pues habrá que manejarlo de
alguna manera
cada empleado tiene su propia entidad de
salud su propio fondo de pensiones su
propia caja de compensación si acaso
está en una ciudad distinta su fondo de
cesantías y cada empresa tiene su aire l
por lo tanto todo esto está información
tiene que estar actualizada los
préstamos que se le hacen directamente
al empleado que se hace a través de
convenios por una entidad financiera
donde ellos simplemente soy el
recaudador sea un banco sea una
cooperativa sea un fondo de empleados de
quien sea de que yo hago ese recaudo
también se tiene que informar eso además
de eso también controlar el mínimo vital
el mínimo vital no se les olvide que es
el 50 por ciento del salario mínimo
anual bien le puedo pagar menos del 50
por ciento del salario vil a nadie
muchos ojos por las deducciones y tengan
en cuenta todos esos datos
las excepciones que hay para el pago del
auxilio de transporte como por ejemplo
si yo vivo más de 1000 metros los
aportes de pensión por ejemplo para los
aprendices que no tienen pago de aporte
de pensiones todas esas cosas hay que
tenerlas 5 horas
ahora empecemos a manejar la problema y
la problemática es que es lo mínimo que
tiene un empleado que es lo mínimo
un suelto un auxilio de transporte
normalmente un aporte de pensión del
empleado con una corte al fondo de
solidaridad
obviamente gana más de cuatro salarios
mínimos un aporte de salud del empleado
una el aporte de la pensión de la
empresa la caja de compensación la aire
l el fondo de cesantías los intereses de
cesantías las vacaciones las primas la
forma de pago si se lo pago en cheque
transferencia en efectivo como le pago
al empleado
si se dan cuenta nueve formas de pago
mínimos con un solo empleado
yo los invito a hacer el cálculo el
cálculo de cinco empleados cinco nomás y
queda un jefe y nos pida
un reporte
el amor que me dice por favor sírvase
entregarle el siguiente informe de los
últimos cinco años
cinco años entonces son cinco empleados
por dos quincenas
por 60 meses
nueve conceptos
cinco mil cuatrocientos tantos que tengo
que procesar
y normalmente eran 15 días para entregar
esa información
la gente sólo piensa en el problema
inmediato por favor no pienses sólo en
el archivo tienes que pensar es en el
proceso por eso al final vamos a decir
porque es lo que nos tiene que entregar
el proceso de nómina el proceso de lo
mismo que yo surgieron que se haga con
un software
empecemos con los de ellos analicemos
sueldos el salario variable si lo tiene
las horas extras y recargos que vamos a
ampliar las más adelante las
incapacidades sin que por ciento si es
hospitalización maternidad paternidad
100% si es un aire en el que es un
accidente de trabajo o enfermedad
laboral 50 por ciento si ha tenido
incapacidades sucesivas ya lleva cientos
más de 180 días incapacitado en la
incapacidad normal que es el 66.67 que
es lo que paga la fs
que los primeros dos días no los paga la
epc y los tiene que asumir la empresa si
quiere la empresa no es una obligación
tíos asuma la empresa de acuerdo no es
una obligación siempre hay empresas en
colombia que han optado para evitar las
incapacidades no es decir yo los dos
primeros viéndolos para nadie me obliga
a pagar sus de acuerdo entonces ahí
tienen ustedes
conceptos de nómina para debemos no
la suspensión del contrato aquí ya no
hay valor solo hay días de suspensión
fíjese que no solamente son valores
también hay información adicional
licencia no remunerada que también son
días las licencias de cal además de
calamidad doméstica que si son días y
valor fíjense que me dice que le informe
que no estuvo trabajando sino que estuvo
en licencia pero que toda manera el país
las vacaciones que puede ser que la
persona salga un periodo que salga a
varios períodos que salga díaz jefe
necesito tres días que por lo menos
cargue a las vacaciones en general citó
cinco días que por favor me los carguen
las vacaciones este tipo de cosas
viáticos frecuentes que posiblemente yo
se los pague un tercero o se los pague
directamente al empleado depende como lo
tengo diseñado hay algo difícil sería a
bogotá pues normalmente uno contra el
hotel en los sitios donde usted va a
pagar pero si va al pueblito x se lo
tienes que pagar al empleado y recuerden
que los días didácticos frecuentes son
componentes de salario no son un devengo
pero si es un salario mires no es un
devengo press usuarios porque es para
cubrir sus necesidades
el aussie y del transporte cuando viven
a ser más de 1000 metros cerca de la
empresa ahora que está de moda el
auxilio de teletrabajo cualquier otro
auxilio o bonificación que sea
constitutivo del salario o auxilio o
bonificación que sea no salario por eso
importantísimo tener definidas si son
salarios o no salario
abrimos las olas estas de las zonas
extras se piden que le informemos el día
de inicio y el día de finalización
y las horas terminadas
de ahora esta y de ahora de recargo y ha
incurrido supongamos una persona que
tiene el turno esta semana de 10 a 6 de
la mañana 10 pm a 6 am entonces lo tengo
que reportar del día de hoy de 6 de la
mañana desde el perdón de 10 de la noche
a las 0 horas
y del día de mañana de las 0 horas a las
6 de la mañana y si vuelve a iniciar
otra vez el día de mañana de las 10 de
la noche a las 12 de la noche
y del día siguiente de las 12 de las 0
horas los 12 de la noche
seis de la mañana pueden darse cuenta
todos los días y reportó cuatro
novedades
o mejor dos noches y reportó cuatro
y así sucesivamente cada día tiene que
reportarse de manera independiente si
trabajo diez días son diez veces que
tiene que tengo que reportarlo si
trabajo 20 días son 20 veces tenemos que
aportar de hablando de 20 litigantes
horas extras así sea cada día una horita
tengo que reportar cada hora extra cada
recargo con su porcentaje de la
siguiente manera si es el recargo
nocturno mire que ahí viene la sigla
hora del recargo nocturno lo que va
después de las 9 pm sólo el 35% sólo el
35% si es el recargo la hora de rehén
cargo diurno dominicano festivo es el 75
por ciento que va desde las 6 de la
mañana hasta las 9 pm sólo el recargo si
es el recargo nocturno dominicano
festivo 110% que va desde las 9 pm a las
6 am si es la hora extra diurna con el
25% que se paga la hora extra más el
recargo del 25 por ciento de acuerdo
piense que aquí sí porque es ahora x
en el otro no hay extra está dentro del
horario y por ese solo el recargo es
ahora está ok la hora extra nocturna del
75% lo que va hasta las 9 pm
maestra dominical está y urna festiva
que va desde el ciento por ciento de las
6 am hasta las 9 pm y la hora extra
dominical festiva nocturna que es de 150
por ciento lo que va desde las 9 pm a
las 9 a las 6 a gestos
fíjese que usted es que cada concepto se
detallan de manera individual y cada día
de manera individual
yo no reportó el total de horas extras
sino cada día y cada concepto de horas
extras
las deducciones de la salud que
normalmente la paga solo el empleado y
con algunas excepciones también la
empresa cuando cuando de venga más de
diez salarios mínimos o las o las
excepciones que trae la ley la pensión
que si la paga una parte de empleado y
otra parte la empresa la rl que la paga
a la empresa la caja de compensación que
la paga en su totalidad la empresa para
todos el sena icbf que sólo lo pagan las
excepciones del estatuto tributario de
las personas que ganan más de diez
salarios mínimos los préstamos directos
a empleados y los recargos a otras
entidades las retenciones la fuente los
embargos cualquier tipo de embarque
todos los anticipos mire que los
anticipos se reportan en el devengado y
se reportan en la deducción por lo tanto
si en el mismo mes le anticipe y en el
mismo vez de discoteque entonces tienen
que ir los dos conceptos
si yo les visité un millón y solo le
desconté
500 mil entonces obviamente le descuento
500 mil y en el otro mes colocaré como
un anticipo los otros 500.000 imagínense
ese control que hay que llevar de
anticipo anticipos que yo no bajó por la
mina sólo pagan por contabilidad por
tesorería
los conceptos de liquidaciones que
también se pagan por tesorería las
primas semestrales de junio de diciembre
los pagos a los fondos de cesantías que
se pagan en febrero los pagos de
intereses de cesantías que se pagan en
enero la liquidación de los contratos de
trabajo que se pagan también por fuera
bien sea que incluya indemnizaciones que
no incluye las indemnizaciones las
vacaciones que ya también se pagan por
fuera incluso el salario de las
vacaciones hay algunos que tienen que
reportar ustedes por ejemplo una persona
que salió a vacaciones el 20 de marzo y
regresa el 10 de abril
entonces tengo que reportar en el mes de
marzo desde el 20 de marzo al 31 de
marzo y en abril volverá a reportar la
misma persona del primero de abril hasta
el 9 de abril porque retorno el 10
entonces ahí se pueden dar cuenta
ustedes que esto necesita un control yo
necesito un software que me permitan y
ayudarme a controlar esto
los aportes voluntarios de pensiones
que incluye las pensiones obligatorias y
las cuentas a fcc los certificados que
tengo que emitir certificados de
ingresos y retenciones cada año por el
formato 220 que tengo que entregarle
todos los meses es el archivo a la vida
que tengo que discriminar el pago a los
empleados bien sea de manera mensual o
quincenal condrey si tengo un programa
que él mismo me lo haga pero yo no puedo
hacer la nómina en excel volver a
hacerla en la pila volver a hacerla otra
vez para cuando hagan activo volver a
hacerla cuando la contabiliza por el
amor de dios cuatro meses
pero regresamos como cuando yo empecé a
trabajar en los años en los años 83 y 84
82 83 estaba ya empezando a trabajar en
empresas desde los 16 años de trabajo yo
no entonces que me decían a mí miren al
que hacer estos datos y después usted se
los pasa sistemas para que ellos lo
transcriba y así dos veces lo mismo
porque no podemos hacerlo
este sistema se es distinto entonces
tenemos que tener en cuenta esa edad
los conceptos de información de pagos a
terceros no yo pago bonos de
alimentación por los de gasolina pago
bonos de anticipos de sueldo no pago los
de puente del perdón descuento el
anticipo todo eso debo de estar haciendo
este este este reporte hacia las
entidades respectivas entonces debemos
tener en cuenta estos temas la dotación
es el vestido y calzado de labor que
debo tener en cuenta y cómo la deben
tener en cuenta entonces esto
automáticamente manejarla dentro de ese
es esa situación
regálame un segundito hecho conectó mi
equipo que se me descargo la batería
pero esto es un la comisión yo no sé
salva la contingencia hoy entonces la
dotación de calzado y vestido lavar yo
le compro los uniformes a alguien y le
embargo deseo pero tengo que informar de
eso cuál es la proporción que le
corresponde a cada empleado imagínense
ya que estamos en este análisis con una
empresa de vigilancia donde tenemos más
de 2.000 visitantes y estamos cuidando
cómo lo vamos a hacer si lo vamos a
hacer en línea recta es decir comprarte
el valor y tener una cuenta de
inventarios con lo que el perfil el
promedio y ese promedio por cargar
solo el empleado desde información
porque no tendríamos otra fuente de
información pero habría que cuidar ese
tema y tener en cuenta quién le
compramos este puede ser que este año le
compre un tercero y el próximo hasta
unos otros o schnauzi a otro y en el
otro mes en la otra entrega a otro
proveedor todo eso habrá que tenerlo en
cuenta
los línea de licencia no remunerada que
ya lo habíamos hablado de suspensión el
acumulado del tiempo laborado en la
empresa
recuerden que cada año se calcula por
360 y cada mes por 30 en eso es norma
general pero me he encontrado que en
algunas regiones de colombia se paga los
30 los 31 o los 28 o 29 días de febrero
fíjense entonces siempre hay lugares
donde no hacen la regla general y en
este momento estamos analizando ese caso
cómo se va a recortar porque ellos
tienen una metodología distinta
porque así las crearon son empresas que
quedan alrededor de copetrol entonces
ahí tenemos esta distintiva que la
estamos tratando de averiguar vamos a
ver qué nos dice la administración
tributaria
y los viáticos pagados a terceros ya
dijimos el alojamiento a un hotel la
manutención a un restaurante y los
tiquetes a una aerolínea o una empresa
de buses
y cuando le corresponde al empleado
los pájaros en la especie y creo que eso
va a dar mucho que hablar de aquí en
adelante especialmente el vehículo lo
puse de primero después de que muchos de
los gerentes tienen el vehículo incluso
sin caer dentro de la empresa el
vehículo está en nombre de la empresa
y yo les hago una reflexión y ustedes
tomarán su decisión recuerden que yo no
firmo las declaraciones de ustedes como
se los he dicho en innumerables
conferencias yo soy simplemente un
consultor y les digo lo que yo les
recomiendo a mis clientes
ustedes analizarán y les recomendarán
sus cosas conscientes previo análisis
una diferencia ustedes reportan
responden por los sus suv de asesorías
yo respondo por las mías yo les voy a
decir que les he dicho a mis clientes de
acuerdo a las vivencias que he tenido
por administración tributaria un
vehículo está a nombre de la empresa
un funcionario en una ocasión nos dijo
sí pero el día tiene 8 horas
ciertas horas del día laboral y las
otras 16 horas quien disfruta el
vehículo
buena pregunta cierto entonces entonces
no es gasto de empresa yo se lo metas no
mires que el carro se queda aquí
demuestren que el carro se quede en la
empresa
complicado como demuestro que el carro
se tiene la empresa
qué complejo pues si es un camión hasta
de pronto
hasta el pronto no podemos dar pero una
camioneta toyota
la podré demostrar o una camioneta
mercedes benz y audi se podrá demostrar
que se queda dentro de la empresa y yo
me voy como como buen contribuyente en
un taxi a mi casa
muchachos nosotros no podemos considerar
a los funcionarios que supervisan esta
información retrasados con tales por
favor tengamos en cuenta es más quiero
decirles a ustedes que las 1019 párrafo
9 literal de plenas la sección 28.4 de
pymes literal de mención a los vehículos
de manera explícita
está escrito allí creo que cuando se le
paga salario en especie con un vehículo
se considera se considera una
remuneración en especial el código
laboral el artículo 129 necesitar para
la vivienda trae esta medicina prepagada
trae el otro tipo de cosas es mucho ojo
con es como mucho ojo con es
pagos en especie ojo con esa información
el esquema del procedimiento y envío de
la calibración es cómo va a ser
nosotros elaboramos la nómina como lo
hemos hecho hasta la fecha y lo
seguiremos haciendo de aquí en adelante
con todas sus novedades las personas
nuevas que ingresan que también tendrán
que reportar las las personas que
retiran que también tendré que reportar
que se están retirando incapacidad de
licencias suspensiones todas las
deducciones todos los delegados todas
las liquidaciones no nos queda de primas
se sentían lo que sea
le hago su pago
generar ahora que es lo nuevo que voy a
hacer hasta el pago por favor hasta el
pago es lo que he hecho toda la vida
aquí no ha hecho nada raro esto se
supone que lo hecho toda la vida que le
doy un por barco incorporada que genera
un archivo de todo el proceso anterior
el acumulado del mes
no puede incluir cosas del mes siguiente
lo del mes por eso ojo que si una
persona sale en marzo y regresa en abril
hay que partir la información en 2
y en estos documentos soportes de pago
de nómina electrónica y si llego a tener
si llego a tener un error pues hago una
nota de ajuste
hago una nota de ajuste se la entregó a
la guía para su correspondiente
validación la dian validada no el
contenido de la información válida que
tiene todos los parámetros correctos del
archivo xml y me contestará dos cosas
que todo está bien que me el kun y
asunto arreglado y dos que tengo que
corregirlo y volver a enviar corregirlo
en el error y volver a enviar el mismo
archivo ojo que aquí hasta el momento lo
haremos con un consecutivo interno no sé
si más adelante la dian implicará que
hagamos una resolución tal como se hace
con los documentos soportes a no
obligados a facturar eso habrá que
esperarlo y si no lo hacemos en un en un
período puede ser que hacia el futuro si
se pida esperemos a ver qué nos dice el
tiempo y vayamos a estar preparados
entonces te sugiero yo es que tengamos
un software que nos solucione esto pero
también con el software de no tener en
cuenta muchas cosas la primera que no
sea justo por nuevo que no me lo acaban
de entregar porque porque cuando un
ingeniero realista un software nuevo
y no está implementado en las empresas
entonces me dicen que el software ha
funcionado perfectamente en egipto que
ya tiene nómina electrónica y en chile
bueno a menos que sean generadores del
código del documento de paz donde el
código xml para el documento de pago eso
es distinto pero que me vaya a ser la
nómina de acuerdo a las características
colombianas con todas las cosas y eso
que les hable de las cosas más comunes
hay cantidad de casuística en las
nóminas pero cantidad de casuística
entonces si es un software nuevo se le
ocurrió a alguien hacer un software
nuevo recuerda que ese software tiene
que probarse en empresas para que para
enfrentar distintas situaciones porque
cada empresa tiene situaciones que son
diversas distintas diferentes se
necesita que el software tenga algún
periodo de maduración donde se enfrente
a las casuísticas de cada tipo de
empresa en esta empresa se maneja de una
manera de esta otra empresa de otra de
tal manera que yo sepa que es un
programa estable el mercado no nos
ofrecen muchas opciones unos programas
muy complejos que son muy robustos y
estos programas muy básicos hay algunos
programas que ni siquiera son nómina y
les llaman de nómina son como la pila
digita el sueldo
resuelto con un programa y no min
rama de nómina es que yo tengo una base
de datos con sus puertos y el programa
que suele de calcula la nómina
acá hay que digitar todos los meses del
sueldo todos los meses
la cotización del laboral y me la guarda
y yo puedo que hacer que el mes
siguiente así quiere duplicar eso está
bien para una o dos personas o tres
personas está bien
pero cuando me lo pida la ugp
información sorprendido por todos es que
desde nosotros software no será mejor
que esté en un software bien
ustedes sabían que las cotizaciones de
pensiones no tienen fecha de caducidad
eso se tiene que guardar por toda la
vida
por todo toda la vida
recuerden que la ugp hace cambios de
cosas de conceptos del manejo de la
información hacer requerimientos y ahora
hace una pregunta será que aunque pp no
nos va a pedir ahora más información no
será que si eso es importante que lo
tengamos en cuenta porque ahora ahora va
a suponer que tenemos programa bueno y
como hay algunos fanáticos del excelsior
trim portal excel es que hay que darle
el uso es como iba a ser una carta al
excel el programa para hacer una carta
no es exilio como para hacer una carta
es guapo
hay que darle el uso correspondiente el
excel es para hacer cálculos
para hacer pronto escenarios
simulaciones es estremecedor es una
herramienta fabulosa
pero hacer una nómina que te pronto es
un cálculo sí pero es un cálculo con
archivo y dónde está el archivo y cómo
lo voy a acumular y me voy a aprender a
hacer un programa dentro de excel
y dentro de ese ls programa y quien más
custodiar esa hoja electrónica y cuando
se vaya a la auxiliar que manejaba eso
el que venga como lo va a hacer si es
que sabía como el truquito para acumular
también la información y no me vaya a
volver eso un desastre todas esas cosas
hay que pensarlas estimados amigos
en las experiencias de implementación de
software que hemos tenido a lo largo de
muchísimos años yo siempre le digo a la
gente muchos cuidados que cada vez que
yo creo un empleado tengo que informar
el exógena estoy hablando de hoy
con todos los datos del empleado y eso
hoy en día me lo va a pedir el archivo
también del documento soporte de nómina
electrónica
por favor no vayamos a pensar que la
nómina simple un simple cálculo
aritmético allí sino que también son los
cálculos aritméticos unos más complejos
que otros y adicionalmente una
información complementaria que hay que
tener en cuenta que no incide en el
valor a pagar porque posiblemente ya se
lo pague que todo eso habrá que tenerlo
en cuenta
la nómina no escoge de sueldo dividirlo
en 30 indicados por el número de días de
entrega 2 pagarle cada 15 días en sus
pies en la respectiva
es una información total de todos los
conceptos denominado auxilios
bonificaciones pagos mera liberalidad
que le doy al empleado
el aire él y yo le recomiendo a la gente
revise la rl en estos días hablando con
una persona que trabaja en un pozo de
explotación petrolífera me decía yo
estoy en contabilidad y me pone en el
mismo riesgo riesgo que un operario
ella está en una oficina pero para poder
llegar a su oficina tiene que pasar por
toda una por un campamento y en ese
campamento le puede pasar algo hay una
persona que trabaja en un puerto y le
toque atravesarse el cuerpo
qué tal que un contenedor se le venga
encima dios no lo permita que le haga
daño a su parte física o la maté eso es
lo que hay que pensar o algo trivial
tras la utilidad de más de más de algo
más cotidiano el mensajero que lo
ponemos a cotizar como si fuera de
oficina pero sale en una moto no como al
marketing ya del y se puede
estrellar y hasta matar
un aire le puede negar la atención y
personalmente ya me ha tocado
enfrentarme casos en los que la empresa
ha perdido
entonces eso en mi óptica codifica cada
concepto de devengo y cada concepto de
deducción cada uno de ellos
y tener en cuenta los aprendices porque
ellos sólo cotizan salud y aire el tener
en cuenta los practicantes los que hacen
pasantías porque ellos no están
terminando los casos tanto aprendices
como practicantes tener las cartas de
convenio con las respectivas entidades
de esta manera de esta manera que eso
que yo espero de un proceso de nómina
preferiblemente con un software un
proceso de nómina
que yo haga una sola actividad llamada
nómina con todos los cambios que tenga
que las capacidades de las vacaciones de
las horas extras en las liquidaciones
que todo eso y me entregue número uno la
nómina periódica bien sea quincenal del
senado como sea que me la consolide y me
haga el acumulado mensual
que por favor me incluya todos los
valores de las liquidaciones también
porque me he dado cuenta que muchos
programas la nómina está por un lado y
las liquidaciones esta foto resulta que
ahora se necesita un programa una para
un informe que consolide toda la
información
que me hagan las liquidaciones que no
solamente me las acumule sino que me las
haga que me calculen las vacaciones las
de santidad a cada rato me llaman amigo
me escriben todo el mundo no tiene una
plantilla para la liquidación de un
empleado
a estas alturas siglo veintiuno
blanquillas dios mío
cada cual quiere su manera de trabajar
bien sustentados algunos les gusta
sufrir otros nos gusta trabajar de
manera inteligente
los archivos los archivos para la pila
para pagar los aportes de seguridad el
archivo para el pago del empleado
ciencias que saque el cheque bien sea
que haga transferencias el archivo que
subo
a la entidad financiera para que me haga
la transferencia o dispersión de fondos
a los empleados
los informes que impedirán la ugp como
el que acabo de mencionar de los últimos
cinco años o la diana lo que voy a saber
los documentos soportes fije 7
acabo de decir que haga 1 2 3 4 5 6 y de
último lo nuevo
es lo nuevo pues el documento soporte de
pago de nómina electrónica y las
correspondientes notas viejos de ahí
vienen los 3
quien va a ver esta información
estimados amigos
no podemos mirar de qué le sirve a la
vida los días de licencia
y que les sirve a la diana un poco de
información que hemos visto
sólo va a servir muy bien para la golpea
muy bien hay algunos que todavía no van
a reportar bueno ya le quedará la vp
otro trabajo adicional pero muchísimos
vamos a estar en este universo de
reportantes donde la mujer que va a
lograr si la ugp hoy en día consulta a
las pilas
ustedes creen que no va a consultar la
nómina
yo hago una reflexión se ha recibido una
visita de la opep
como queda después de una visita de la
que no cree que debió haber dicho dios
mío si yo hubiese tenido un programa de
nómina esto no hubiera sido más fácil
y lógicamente pues la dian la dian que
para poder verificar si el gasto o el
costo es procedente pero va a tener en
cuenta
y esto es para salir corriendo y decir
dios mío otra cosa más muchachos eso no
es estos días le hacía el cálculo a una
persona que tiene una sola
y una sola auxiliar
para hacer todos los informes
adicionales me parece que debería ser
una nómina auxiliar de nómina que tiene
dos auxiliares para manejar la nómina
si no es más quiero decir a ustedes
tienen un programa de portabilidad y al
auxiliar contable le toca digitar la
nómina yo dije yo no lo cree
por lo menos es no cabe eso eso me
parece a mí absurdo
en el país cualquier cosa puede ocurrir
eso es lo que hay que pedir cuando yo
vaya a pedir un software sea señor hay
las nueve opciones de resultados puede
ser que usted necesite otras más que no
los seis que se comunique con un reloj
no donde tiene está la que con la huella
se identifica a la persona que se
comunique con un programa de turnos
porque es que le asignó los tornos pero
en fin
cantidades de cosas porque cada empresa
es un universo totalmente diferente
muy bien amigos ahora basta vamos a
nuestro espacio de preguntas y esperamos
que ésta
recomendación sea atendida de la mejor
manera porque no se trata de que ustedes
compren un programa de nómina sino
sencillamente de que si ustedes creen
que esto se puede hacer y seguir como
toda la vida lo hemos hecho teniendo una
plantilla en equis cosa o en el mismo
programa contable duplicando las cosas y
ya se soluciona el problema bueno si
esto es la solución suya
esto no pasa nada pero no crees que
deberías tener un proceso de nómina algo
más estructural es como si tuvieras tú
hoy hoy su contabilidad a mano te la
imaginas
esta es una recomendación y espero que
podamos aprender ahora damos paso a todo
lo que es las preguntas para que ojalá
pues estén en la capacidad de reportarlo
de contestarle todas esas cosas que
ustedes pueden evitarlas
muchas gracias al doctor en el mundo por
esa gran exposición y les recuerdo a
todos los asistentes que en un momento
tendremos la sección de preguntas y
respuestas
nuestro equipo de producción está muy
atenta a tomar todas sus dudas de chat
sigamos ahora con la asesora de experto
marcela barreiro tecnóloga en mercadeo y
ventas especialista de producto en
facturación electrónica contabilidad
cartera y proveedores activos fijos
inventarios y costos de producción esto
cuenta con más de 8 años de experiencia
le hizo la casa desarrolladora de conta
pyme y nos han acompañado para
explicarnos todos los pormenores de la
implementación de la nómina electrónica
en conta pyme hola más en la bienvenida
a la comunidad contabilice
o la diana buenos días muchísimas
gracias por tu presentación muchísimas
gracias también al doctor edmundo por su
intervención y muchísimas gracias
también a todas las personas que nos
acompañan el día de hoy en este curso
virtual de cómo me preparo para la
nómina electrónica en este en estos
minutos vamos a hacer una breve
presentación con respecto a nómina
electrónica en contra pyme y para dar
seguimiento a lo que nos comentaba el
doctor edmundo hace un momento lo
primero que nos debemos preguntar es lo
siguiente cómo elegir ustedes como
empresarios cómo elegir su aliado para
este nuevo paso de nómina electrónica
entonces teniendo en cuenta lo que nos
comentaba el doctor es no lo hace un
momento el aliado o el software aliado
que ustedes
para este proyecto contar con una
trayectoria amplia en el mercado un
software que no sea nuevo esto lleva
también a que sea un software con
madurez y con experiencia es decir que
haya sido probado ya en diferentes
etapas y en diferentes empresas y un
software que esté a la vanguardia es
decir que siempre esté al día con todos
los requisitos y con todas las normas
legales entonces vamos a ver ahora cómo
con está pyme entra dentro de estos o
nos puede apoyar a nuestros clientes
apoyamos a nuestros clientes con todas
estas herramientas y con toda esta
información entonces vamos a ver que
contra pymes un software que lleva 25
años en el mercado es un tiempo bastante
amplio es una experiencia muy amplia la
cual nos ha permitido poder brindar a
todos
y la garantía de que somos un software
que los apoya y que siempre está con
ellos en todas los dando cumplimiento
perdón a todos los requerimientos y a
todas las situaciones que se van
presentando día a día dentro de todo lo
que tiene que ver con el marco normativo
y con las actualizaciones dentro del
sistema también somos un software que
cuenta con más de 100 personas no
solamente a nivel nacional sino también
a nivel internacional que estamos
prestos a brindarle no solamente
soluciones en productos sino también
soluciones en servicio
somos un software que ha sido calificado
por nuestros clientes con una puntuación
de 4.8 estrellas en nuestro manejo en
nuestro departamento de soporte y
servicio al cliente y también somos un
software que ha sido reconocido tanto a
nivel local como a nivel nacional con
diferentes premios y reconocimientos
veamos entonces que con está pyme es un
software con lola trayecto
bastante amplia y esta misma trayectoria
nos ha llevado a hacer un software
maduro y un software también que ha sido
probado en diferentes tipos de empresas
que ya facilitan su labor con contra
pyme vamos a ver que somos más de 19.000
usuarios disfrutando del respaldo y de
la calidad que brinda con está pyme
tenemos empresas en diferentes sectores
como son empresas comerciales empresas
del sector de servicios también empresas
agrícolas y empresas del área contable
tenemos a nuestros mayores aliados
también en este caso que son los
contadores que cuentan con todo nuestro
apoyo y ellos a su vez también brindan
ese apoyo a sus clientes a sus empresas
entonces podemos ver como la trayectoria
que lleva con está pyme a través de los
años de experiencia y la madurez que ha
presentado el software con respecto a la
diferentes empresas a los diferentes
tipos de sectores en los cuales
brindamos el respaldo a nuestros
clientes y les dan la certeza de que
somos un software que los respalda y que
siempre estamos a la vanguardia entonces
acá venimos con respecto al tema de que
siempre estamos al día siempre estamos
al día con todas las normativas dando
cumplimiento a todas estas normativas y
nuevas implementaciones que se deban
desarrollar tanto como lo hicimos en la
implementación de mir cuando cada una de
las empresas debían cumplir con este
requisito
a partir de cierta fecha contra pymes
tuvo a partir de ese momento y siempre
lanzado con nuestros clientes dando
cumplimiento con lo más reciente
documentos equivalentes también se tiene
ya implementado información exógena
información exógena desde que se
implementó y cada año contamos con las
respectivas actualizaciones para que
nuestros clientes puedan dar
a esta normativa presentando su
información exógena facturación
electrónica y veamos que no es solamente
dar cumplimiento a la normativa y que
los clientes puedan cumplir en ese
momento en el que se exige no miremos
por ejemplo en el caso de facturación
electrónica al decreto de facturación
electrónica se le han ido realizando
varias modificaciones cada vez que se
van haciendo este tipo de modificaciones
dentro de la normatividad con tatín está
al día para dar cumplimiento con ellas
para que a la vez nuestros clientes
puedan también dar cumplimiento con toda
esa normatividad y contar con todo ese
respaldo y con esa garantía que el
software con la pyme les brinda para
estar siempre al día el 'día sin iva' la
implementación del 'día sin iva'
cuando se ha implementado esta esta
norma o cuando se implementó la primera
vez contra pymes o ahí para brindarle a
nuestros clientes de esa tranquilidad de
que en el momento que debieran
implementarlo estaría listo para ellos y
los cambios tributarios que se van
presentando todos los cambios que se van
presentando cada año o cada que se
realizan
tributaria con tap y me las implementa
para que nuestros clientes estén al día
y vamos a ver que con el tema de nómina
electrónica no va a ser la excepción así
como hemos venido dando cumplimiento a
todas estas normativas que he mencionado
entonces ustedes se preguntarán con tap
y me cuenta con nómina electrónica y la
respuesta es sí con tap y me cuenta con
nómina electrónica actualmente dentro de
con está pyme tenemos una nómina
contable donde nuestros usuarios lo que
deben hacer es configurar sus terceros
como empleados registrar la operación de
novedades de nómina que se presenten y
registrar la nómina contable teniendo en
cuenta que aunque es una nómina contable
el sistema nos permite automatizar todo
lo que es el cálculo de los aportes y de
las provisiones
es decir el cálculo de la salud de la
pensión de la rl perdón vacaciones
primas de sandías todos estos aportes y
provisiones son calculados
automáticamente por el sistema entonces
el usuario no debe
preocuparse por este tipo de cálculos
porque el sistema lo realiza eso es lo
que tenemos actualmente con con está
pyme nómina contable pero estamos
trabajando en la implementación para
poderle brindar a nuestros clientes
nómina electrónica y ya con nómina
electrónica a nuestros clientes van a
poder tener su documento de soporte de
pago de nómina electrónica entonces van
a poder contar con esa seguridad van a
poder seguir registrando su nómina
contable normal y que va a suceder para
poder reportar la nómina electrónica a
la dian a los primeros 10 días del mes
siguiente al pago de la nómina va a
poder emitir el documento de soporte de
pago de nómina electrónica de cada uno
de sus empleados para poderlo presentar
a la dian y cumplir con esta normativa
entonces aquí vamos a ver o nos vamos a
preguntar que necesito o más bien en el
caso de ustedes nuestros clientes que
necesitan ustedes para poder tener
nómina electrónica en contra pyme
entonces primero validar
de licenciamiento que tengamos si dentro
del licenciamiento nuestro cliente viene
incluido el módulo de contabilidad y el
módulo de automatización de documentos y
adicionalmente cuenta con póliza vigente
simplemente es estar atento a nuestras
indicaciones para cuando esté disponible
en la actualización de nómina
electrónica poderla descargar y también
estar atento a la información que
nosotros le enviaremos con respecto a la
adquisición de los documentos que se
necesiten para nómina electrónica
si el cliente dentro de su
licenciamiento tiene el módulo de
contabilidad pero aún no cuenta con el
módulo de automatización de documentos
y continuará atento a el lanzamiento de
la actualización denominada la tónica y
a la información sobre la adquisición de
los documentos electrónicos
si por el contrario el cliente aún no
cuenta con el módulo de contabilidad
pero sí cuenta con el módulo de
automatización de documentos es
necesario adquirir el módulo de
contabilidad y de igual forma estar
atento al lanzamiento de la
actualización y dar la información con
respecto a la adquisición de los
documentos electrónicos si el cliente
tiene dentro de su licenciamiento el
módulo de contabilidad y el módulo de
automatización de documentos pero tiene
su póliza de actualizaciones de
actualización perdón soporte y
mantenimiento es vencida es necesario
que la actualice con esta actualización
de la póliza tendrá acceso a la
actualización que el lance cuenta pyme
cuando ya esté disponible en nómina
electrónica y así también va a poder
obtener información y posteriormente
puedes comprar los documentos que se
requieran para poder implementar nómina
electrónica entonces es muy importante
cuáles son los tres puntos a tener en
cuenta o que requieren los clientes para
poder implementar
electrónica conjunta pyme módulo de
contabilidad módulo de automatización de
documentos y tener pólizas de
actualización soporte y mantenimiento
vigente para poder acceder a la
actualización de nómina electrónica
cuando ya está se ha lanzado y bueno qué
sucede si usted no tiene contra pyme
entonces a quién le está confiando usted
el cumplimiento de la normatividad de su
empresa
para eso estamos con está pyme simple
rápido y fácil de usar pueden
contactarnos en los en pantalla perdón
aparecen nuestros números de contacto
del área comercial nosotros estamos
prestos para brindarles la asesoría y la
información que ustedes requieran para
aclarar todas las dudas que tengan con
respecto al manejo de nómina electrónica
en contra pm y pues adicionalmente
también a todos estos cursos que
nosotros brindamos para ustedes con
mucho cariño para que ustedes puedan
estar al día y puedan estar informados
sobre los respectivos cambios que se
presentan con respecto a la normatividad
estas entonces la información que
queríamos brindarles el día de hoy con
respecto a cómo empezar con nominales
en contra pyme le sugerimos por favor
estar muy atentos nosotros estamos
constantemente en comunicación con
ustedes informándoles para que puedan
estar al tanto cuando se lance la
actualización de nómina electrónica
entonces los invito para que nos
contacten cualquier inquietud que tengan
con respecto al manejo de nómina
electrónica en contra pyme cómo empezar
y como adquirirlo si es el caso que aún
no cuentan con alguno de los módulos que
se necesitan para poder implementar
nómina electrónica
viana doy entonces paso para poder
continuar vamos a dar unos minutitos
para poder continuar con la resolución
de preguntas que han surgido durante la
sesión del día de hoy muchísimas gracias
y ya nos vemos
preocupado con la presentación de
información exógena a la dian tranquilo
con tap y me lo hace en tres pasos
primero elija el formato a presentar
indique el periodo para generar la
información segundo con tap y me genera
una tabla con la información exógena a
presentar según los movimientos del
periodo reviste la y complemente la si
es necesario
tercero genere el archivo xml y préval y
de lo con el mismo sistema de validación
establecido por la diana
aceptar y listo podrá subir el archivo
xml
a la página de la dian sin problemas con
tapping simple rápido y fácil de usar
[Música]
la factura electrónica proveedor
tecnológico documento xml
certificado electrónico confundido de
lleno en nuestras manos facturar
electrónicamente en punta pin usted
tendrá el tiempo y la tranquilidad que
necesita para dirigir su empresa activa
en la facturación electrónica en
contacto y me quite sus rangos de
numeración y comienza a emitir factura
electrónica así de fácil
factura como siempre crezca más nunca
con el sistema de facturación
electrónica de contacto con tapping
siempre un paso adelante
[Música]
entonces vamos ahora con inglés
sección de preguntas y respuestas para
este curso llamado cómo me preparo para
la nómina electrónica entonces vamos con
la primera pregunta que es de vida para
marcela barrera
cuando tendería contra primera solución
de nómina electrónica pregunta daniel
guerrera galliano
martín los escuchas
o la muerte ya tenemos por acá no nos
escuchas o la sic pena fue que tuve un
pequeño inconveniente con la conexión a
internet pero ya ya está solucionado
muchas gracias tranquila no te preocupes
vamos entonces con la primera pregunta
que sería de daniel herrera galliano
oficialmente cuando tendrá con está
primera solución de nómina electrónica
bueno diana para el señor daniel y para
todas las personas que nos están
acompañando el día de hoy
para que por favor tengan muy presente
nosotros las estaremos informando cuando
esté ya listo todo el lanzamiento
nosotros estaremos informando a través
de nuestros eventos donde les vamos a
exponer el alcance que va a tener nómina
electrónica el compromiso de nosotros
siempre es ir en línea con toda la
normatividad y pues ésta no va a ser la
excepción entonces nosotros les
estaremos indicando y les estaremos
invitando a los diferentes eventos para
que ustedes tengan conocimiento para
cuándo van a poder contar con esta
implementación
perfecto preguntar señor jaime alberto
cifuentes si soy una empresa que cuenta
con 100 empleados debo iniciar el
primero de julio emitir nómina
electrónica
bueno ahí es muy importante tener
presente que pues dependiendo del grupo
al que pertenezca la empresa en este
caso específico va a tener un lapso
entre el 31 de mayo cierto y el mes de
agosto para poder realizar el proceso de
habilitación de nómina electrónica y el
mes que debe reportar al la dian va a
ser el mes de septiembre es decir la
nómina de septiembre es la que se va a
reportar a la dian entre el primero
bueno no se tiene todavía específico si
va a ser días hábiles o calendario pero
los dentro de los primeros 10 días del
mes de octubre entonces eso es muy
importante tenerlo en cuenta
listo la señora andrea galeano pérez
pregunta cuál es el proceso de
habilitación con la dian para denomina
electrónica
muy importante esa pregunta porque hasta
el momento la dian no ha comunicado cómo
hacer el proceso formal y nosotros les
recomendamos es que estén muy pendientes
y que evalúen la implementación que
vayan a tener con su aliado
recordemos traigo un poquito aquí a la
referencia el tema de facturación
electrónica recordemos que cuando fue se
tuvo el decreto de facturación
electrónica fueron varios los cambios
que se realizaron con respecto a esos
temas entonces ahorita es muy importante
tener eso en cuenta
la dian aún no se ha comunicado sobre
cómo hacer ese proceso formal de
habilitación
y sigamos con la siguiente pregunta la
realiza la señora katherine serna
gonzález sí ya tengo la nómina contable
en con cuentas y medio adquirir un
módulo adicional bueno como les mencioné
hace un momento en la presentación si
ustedes ya cuentan con el módulo de
nómina contable nuestro sistema no debe
adquirir módulos adicionales es muy
importante tener en cuenta que para
nómina contable requisito dos módulos
indispensables contabilidad y
automatización de documentos esos son
los dos módulos que necesitamos pues
como mencioné hace un momento si tiene
uno de los dos es necesario adquirir el
que aún le falta y muy importante
también la póliza vigente porque
teniendo la póliza vigente en el momento
que nosotros le hacemos la actualización
de nómina electrónica pues va a poder
tener acceso a descargar esta
actualización los invito nuevamente y
esta es una invitación muy importante a
que siempre estén atentos
a toda la información que nosotros
enviamos porque pues aquí vamos a
estarles informando sobre los procesos
de actualización y sobre cómo hacer
eventualmente o ya principalmente este
proceso de nómina electrónica con
compatibles
vamos con la siguiente pregunta que la
realiza la señora diana vargas patiño si
tengo una empresa de 80 empleados puede
implementar la solución de nómina
contable conjunta pyme bueno es posible
es posible debemos tener en cuenta cómo
es el manejo actual de la solución que
nosotros tenemos de la nómina contable
de cuál es su alcance y ya para aclarar
este tipo de dudas puntuales si los
invitamos a que se contacten con nuestra
área comercial y así pues todas las
asesoras estarán dispuestas a brindarles
esta información y aclarar todos estos
estos temas puntuales como tal le
recordando a nuestros asistentes que si
necesitan solicitar asesoría
personalizada en el botón que aparece en
la parte de abajo de nuestra página
pueden solicitar hay más información en
nuestra área de soporte técnico y
comercial pues estarán disponibles para
ustedes
vamos con esta pregunta ya diría el
doctor edmundo flórez pregunta al señor
juan pabló pulgarín suárez este
documento se genera mensual o se puede
generar por quincena
al valor
el documento siempre se generará de
forma visual no hay otra manera de
hacerlo es decir el acumulado de todo el
mes por lo tanto deben tener en cuenta
que cuando tengan varias nóminas es
decir dos quincenas tienen que acumular
las dos quincenas si además de las dos
quincenas tienen liquidaciones de
vacaciones liquidaciones de empleados y
todos estos tipos de valores adicionales
de todos estos hay que tenerlos en
cuenta por lo tanto es el acumulado
mensual de todos los pagos a los
empleados para que redondeamos la
palabra nómina o pagos a los empleados o
que tienen
vamos con la misma persona el señor juan
pabló pulgarín suárez pregunta cuánto
tiempo hay para realizar la nota de
ajuste si ocurre algún error bueno o
malo en la resolución tiene el tiempo de
10 días único e igual para las dos cosas
nosotros creemos o al menos confiamos en
que esto sea un error de la forma como
fue escrita pero hasta el momento sólo
habría 10 días nosotros creemos al menos
es la confianza que yo tengo de que para
la nota de ajustes haya un poquito más
de tiempo sin embargo pues ahora que
espera cuando ya estemos en la
aplicación a ver si va a haber una
modificación en este exacto momento sólo
hay exclusivamente los mismos 10 días
tanto para la el comprobante del
documento y todo soporte como para la
nota de ajustes
a ese documento
perfecto vamos con la señora maría
fernanda franco que pregunta la dotación
que se entrega en especie o en bonos no
en dinero en efectivo
también deben incluido en el archivo
dijo que bailarían
eso es algo bien interesante y me gusta
la pregunta porque la nómina no incluye
únicamente lo que se le paga en el
chequeo en la transferencia al banco
sino que también incluye unos datos
informativos por ejemplo bonos de
alimentación por ejemplo hornos de
gasolina
la dotación ahora ustedes deben tener en
cuenta que este tipo de información se
le paga a un tercero distinto
posiblemente yo la gasolina se la pague
a una estación de combustible donde
compre el combustible o donde tengo el
convenio del combustible posiblemente la
la dotación se la compre al almacén x
llegue a la empresa x eta o se la compre
a 'don pedro' a 'don juan' que tienen el
mismo servicio entonces mucho ojo que
eso hay que luego prorratear lo por
individuo
mi recomendación es que cuando haya
pagos genéricos y de gran volumen como
es el caso de la dotación se maneje
complementariamente el módulo de
inventario creando un lista de
inventarios para la ocasión al menos así
lo estamos haciendo en una empresa que
asesoramos que es de
en vigilancia y seguridad privada donde
hay más de 2500 vigilantes entonces
ustedes se imaginarán pues con más el
control de uniformes y de dotación para
estos vigilantes es una cosa
impresionante entonces la única manera
que encontramos nosotros que fue
utilizando el módulo y ese mismo esa
misma metodología nos parece conveniente
para el archivo que va a destinado a la
diaria luego no vas únicamente
información pagada en efectivo sino
también los pagos en especie de
cualquier tipo que yo le haga a la
persona
ojo con los pagos en especie por favor
revisen los contratos
siguiente
vamos con la siguiente pregunta que la
realiza la señora sonia patricia alfonso
los profesionales que se contratan por
servicios y se paga seguridad social por
planilla se deben incluir en la planilla
de nómina
bueno de pronto la pregunta de sonia
está enfocada al formato 2276 de la
diana que incluye las dos las dos tipos
de personas tanto el empleado como el
team el independiente que contratamos
por servicios que se maneja entre
comillas como si fuera un empleado
porque le aplicamos la tarifa o la tabla
de lo que el artículo 383 que al
empleado la respuesta en este momento al
menos hasta el día de hoy 21 de abril es
que no se incluyen únicamente los que
tienen contrato laboral por ahora no
no sabemos si más adelante si se incluya
pero al menos por ahora la respuesta es
no
si nos queda muy claro seguimos con el
usuario
55 quien pregunta las demandas por
alimentación hay que especificar las eso
es algo curioso para la persona que nos
hace la pregunta
es curioso que la habían nos nos pida
que también le informemos todo tipo de
embargos embargos por alimentos embargos
por otro tipo de concepto sin embargo
civil que hay que reportarse lo por eso
yo les expresé en la conferencia que a
pesar de que el texto el texto no dice
que va directamente hacia la ugp pues él
cómo llamaría uno la sensación que da la
información es que esto va a ir
destinada de manera indirecta a la ugp
porque a la dian que le va a interesar
las demandas por la alimentación yo no
lo veo yo no lo veo pero al lado
pepe si le puede interesar para saber
por ejemplo el tope de lo que se llama
el pago mínimo que se le puede dar al
empleado que es medio salario mínimo no
sabemos si es que eso lo quieren
controlar y en fin tenemos que pensar
siempre de que esta información la
pueden tener a disposición otros entes
del estado que tengan relación con la
nómina y por eso yo manifesté la ugp
entiéndame que no es que la norma diga
que va a la vp sino que es el detalle de
información el que nos permite decir
hombre prepárense porque si llegue ese
listado a manos de la vp y usted está
ocultando información pues de pronto ahí
las cosas no van a ser muy bien
manejadas lo mismo para los para la dian
los pagos que se hacen por fuera de
nóminas y demás
vamos con el señor germán gómez quien
pregunta cuando el empleador para como
independiente se debe hacer también esta
nómina
vamos a suponer que estoy entendiendo
que germán lo que nos quiere decir es
que el dueño de la empresa es una
persona natural y además de tener la
empresa paga como independiente pues el
tema es que en ese caso se confluyen las
dos cosas según veo no se dieron que
esté equivocado pero para mí es una sola
nómina porque para efectos el como
independiente pues debe reportar esa
nómina que él hace porque pues hace
parte de la nómina misma de la
estructura del negocio
independientemente de que va a ser
tenida en cuenta ahora te recuerden que
una persona que declara independiente va
a tener en cuenta su seguridad social
también como un aspecto para manejar un
ingreso no constitutivo de renta y yo
diría que mi concepto la respuesta es y
esperemos el germán todavía hay mucha
casuística por por por descubrir digamos
que nos lo va a ir dando
implementación de este proceso tal como
los pasa por la factura electrónica que
teníamos muchas dudas hasta que pues
fuimos centrando las empresas grandes y
cuando entramos las empresas grandes
cuando entraron ustedes en noviembre
pues las empresas grandes habíamos
pagado todos las novatadas los errores y
todas las demás porque imagínense
ustedes una una empresa que facture un
valor considerable al mes después
tenemos muchos errores se dañaban las
las facturas no pasaban las facturas
teníamos infinidad de errores lo mismo
posiblemente nos pase con la nómina pero
al menos yo de acuerdo con la intención
que creo que tiene este listado mi
sugerencia es que si se informe
y estamos con la siguiente pregunta que
la realiza la señora liliana lópez
londoño la guía al va a ofrecer solución
gratuita bueno a ver liliana
hasta el momento la respuesta es no no
sabemos si hacia el futuro la respuesta
es que sea así pero tenga en cuenta a
liliana que lo que hemos tratado de
sugerir en esta charla no es el archivo
de la diana sino el proceso de la nómina
que son dos cosas que pueden parecer que
son iguales pero no son iguales por eso
ya finalizando la charla yo les dije que
es lo que se espera de esto que yo tenga
un programa que le genere todos los
aspectos de nómina y así como me sacan
los desprendibles de nóminas y como me
sacan los pagos a los empleados pues
están en mensaje no ve la pila también
me saque lo de la solución gráfica ahora
liviana si tú tienes un solo empleado no
más solo uno pues posiblemente te va a
quedar grande cualquier programa que
haya en el mercado y eso pues va a ser
lógico y posiblemente de aquí a
diciembre que es el mes en el cual le
toca a las personas que tengan un
empleado
entonces posiblemente sabremos si sí o
si no pero es que no podemos lo que va a
ser otro paréntesis aquí por liliana es
que cuando llegue a todo el proceso de
documentos electrónicos
volvimos trizas la integralidad qué
significa esto antes teníamos un
programa con el que hacíamos todo entra
vamos a contar con está pyme hacíamos
todo pero cuando llegó la factura de
teórica y ahora cualquiera va la factura
entonces resulta que se me se me ocurrió
hacer la factura con el software repito
de la del 'ariana' entonces hago la
factura de la dian y tengo que volverla
a hacer en contable creo un tercero lo
tengo que creer creer crear en la la
facturación de la dian y tengo que
crearle forma pibe por dios yo siempre
le digo a la gente seamos prácticos
trabajemos yo creo que el área contable
trabaja demasiado demasiado como para
incluirse más trabajo el día de ayer
para contarles sólo una anécdota que
estuvo molestando el portal de la diana
un cliente mensaje que tenía una
sociedad patrimonial que en últimas me
di cuenta que no era patrimonial sino
comercial a pesar de que si era
patrimonial o para que le inscribieron
como comercial y para meter cuatro
bienes mejore toda la mañana que tenía
que detallar cuántos eran los valores de
la del valor del bien el valor del
reajuste comercial el valor del bien
fiscal y el valor del reajuste fiscal
fiscal de cuatro bienes y dónde me
demoré actualizando el bendito ruth que
tenía que colocarle que era obligado a
llevar contabilidad del grupo 2 por el
monto de los activos casi que no lo
logró actualizado está molestando el
portal y luego él ha sufrido con la
declaración
entonces ya suficiente tenemos con el
portal de la dian por dios utilicemos la
tecnología no no nos echemos más caro
y después decimos qué carrera tan
sufrida qué oficio tan sufrido qué
profesión pues claro porque es que
andamos buscando además recuerden no
existe nada gratuito en la vida se los
digo yo que tengo 56 años no existe nada
gratuito el abismo todo lo que le digan
a uno lo gratuito a quien ni un post
además le vas a entregar toda esa
información a un tercero a un tercero
porque es que el área contra algún
tercero recuerden el software que tiene
la dian de facturación su software
chileno
yo no sé yo no sé realmente si el
estándar la dian dice que sí pero yo
prefiero que eso se lo mandé
directamente usted al arian pero que yo
lo deje ese portal y si alguien jaque a
ese portal de la nómina electrónica y
todo lo demás
por favor guardemos la información en
nuestra en nuestra contabilidad y así la
dian lo maneja de otra manera pues si es
problema de ellos pero nosotros
manejamos nuestra información tratemos
de usar la menor cantidad de
intermediarios posibles siguiente
pregunta y estamos con ellos con el
usuario daniel pérez quien pregunta no
se había revisado no de reportar ahora
inicio y final
haría que el yo lo sepa la respuesta es
no que yo lo sepa al menos con las
empresas con las que yo estoy trabajando
es y ha sido uno de los dolores de
cabeza por este estado yo no conozco
ninguna resolución que diga eso no por
favor tengan en cuenta en estos días que
una conferencia yo pertenezco un grupo
donde trabajamos con el defensor del
contribuyente y ellos hicieron una
conferencia en determinado sitio con la
cámara de comercio de determinada ciudad
y las personas que contrataron que
trabajan por la dian por ejemplo dijo
que había que que todos los empleados
tenían que tener luz yo y como así como
así que todos los empleados tienen luz
imagínese si usted escribiendo con ruta
el mensajero que era el mínimo
yo yo no le veo pues la utilidad es de
mucho de las personas que hablan yo les
puedo decir a ustedes escuchen la
conferencia que dio la doctora el lucero
se me olvidó el apellido de ella porque
es lucero gómez que ella explica de una
manera tan clara tan clara pues hemos
dicho ante tallado todo esto también por
favor así como ustedes se toman el
tiempo y que les agradecemos mucho
aceptar las invitaciones de con está
pyme también por favor escuchen las
conferencias que dicta la dian
directamente con sus funcionarios porque
eso agranda el conocimiento posiblemente
también agranda las dudas pero no hasta
ahora que yo sepa no hay nada y esto nos
tiene por ejemplo muchas empresas
haciendo unos cambios significativos
creando por ejemplo turnos para los
empleados creando autorizaciones de los
turnos porque imagínense algunos los que
tenemos por ejemplo entrada digital que
con la huella la persona registra
entonces va a quedar por ejemplo que la
hora de salida fue las 2 644 que es en
este momento eso y resulta que la
persona tenía tenía que salir a las 12
del día entonces que 44 minutos de horas
extras
mucho ojo con eso que están viendo esto
tiene que quedar depurado porque las
cosas no pueden ser así nomás es mucho
ojo con eso para este tema
vamos con la siguiente pregunta que la
realiza la señora ximena mar que son
ligeros los prestadores de servicio en
transmitir nómina
los prestadores de servicios si quieren
si necesitan demostrar sus costos como
prestadores de servicios la respuesta es
sí cualquier empresa cualquiera sea que
factura electrónicamente o sea que no
factura electrónicamente pero que
necesita sustentar sus gastos debe hacer
nómina electrónica voy a poner un caso
de esos extremos
le vamos a hacer ahora en el mes de
agosto septiembre la declaración de
renta don pedrito pérez que es un
pequeño comerciante que tiene un
empleado o dos y que el hombre dos para
hacerlo más claro y que él tiene sus
rentas no laborales y en sus rentas no
laborales coloca como costo o gasto esas
personas que tienen en la mina esa
persona que tiene sólo dos empleados
tienen que hacer nómina electrónica
vamos a mirar por ejemplo un
comisionista que solamente tiene bajas
comisiones pero adicional a eso tiene
una secretaria y quiere un mensajero
tiene otras personas a su lado de su
nómina la respuesta es sí así tenga una
persona debe reportar pues mucho ojo que
esto no es y presta servicios y vende
bienes es no si yo necesito demostrar
mis costos de nómina para la declaración
de renta la respuesta a él debo hacer
nómina electrónica
bien
vamos con la siguiente pregunta que la
realiza la señora van a ir en empeñas
rojas los cambios que se dan más por
detalle en la nómina o por la forma en
que se distribuye en el gasto también se
debe presentar de nuevo
no entiendo muy bien con lo de la parte
del concepto detalle de la nómina a ver
mucho ojo porque no quiero voy a
contestar esta pregunta de dos maneras
el detalle ya está está escrito el
detalle ya está establecido
si yo por ejemplo en el detalle no
conozco no colocó en las horas extras si
no es total para después detallar lo en
otros en otro archivo pues primero estoy
trabajando doble y segundo pues
posiblemente la día cuando valide eso
pues me coloque que está malo a menos
que se le ocurra a la persona hacerle
trampa a la diana y decirle trabajo un
solo día pero seis horas y resulta que
trabajo trabajo el 8 trabajo el 13
trabajo el 22 trabajo en tres días
distintos mucho con ese tipo de cosas
por favor aprendamos a hacer las cosas
de la manera correcta cuando alguien les
sugiera usted es una trampa mucho
cuidado porque todo en la vida se sabe y
si usted hace las cosas mal
mal reportadas y usted tendrá que asumir
las consecuencias de esto mal la segunda
es pensé que por ejemplo en el detalle
si usted va a ser por ejemplo sumas
genéricas y después va a querer
modificar esa suma con detalle todo eso
posiblemente pueda tener repercusiones
más adelante en este momento es muy
difícil predecir eso voy a colocarles un
ejemplo de lo que lo que está pasando
factura electrónica en estos días
trabajando con una entidad una clínica
nos dice por favor anule la factura y
cuando voy a ver las facturas del año
2017 entonces resulta que esta empresa
se les ocurrió la maravillosa idea de
tener el portal de la diana en el portal
de la diana si usted quiere hacer una
nota crédito le dice indique el número
de factura
hasta ahora no hemos podido hacer la
relación porque como la puedo hacer la
factura claro pero no puedo anularla
porque porque nace el año 2017 y en ese
momento no estábamos facturando
electrónicamente es como vamos pues se
cuenta ese tipo de cosas que ya los
sistemas empiezan a tener unos controles
es mucho ojo por favor con con
consejitos quedan algunos conferencistas
mucho ojo yo siempre les digo uno acá
como conferencista puede decir muchas
cosas pero el responsable siempre serás
tú que vas a presentar la información
tiende
vamos con la señora miriam leo quien
pregunta persona natural con un empleado
para aportes por la pila también
incluyen los aportes de asia el reporte
dos empleados se les liquidaría el
salario en emplear al empresario también
a ver vídeo voy a aprovechar aquí cosas
que se hacen hoy en día que no tenemos
nómina electrónica hay personas que
dicen hay hacer de dos aquí e incluir
que yo yo yo te pago del aporte mío para
no hacer la planilla mantiene hasta tú y
me metes allí hay personas que lo hacen
como personas naturales pero es claro
incluso como empresa que yo conozco por
ejemplo el caso de una empresa que le
hace el aporte a una tía que está en los
eeuu y yo digo pero como así que la
mente es allí mide todas esas cosas
mucho ojo mucho ojo a veces los favores
salen caros a veces uno hacer ese tipo
de favor es mejor que si alguien
necesita hacer su planilla solito a la
solito
si usted tiene un empleado incluya sus
empleados qué tal que esa persona a la
que usted le está haciendo el favor
después con la misma pila diga que usted
es empleado de esa persona y lo meta
usted en un problema de como empleador
resulta que usted lo que le estaba
haciendo era el favor de meterlo en la
pila para pagarlo a todos los portadores
ese tipo de cosas no las hagan todo
tiene efectos jurídicos no piensen
únicamente ladran piensen en los
problemas de carácter laboral de
carácter contractual también tengan los
descuentos y si hablamos de una persona
natural con un empleado tiene que
reportar si tenga uno tenga dos tenga
cinco tenga el empleado se tiene que
responder que responde reportar los sin
importar si es persona jurídica o
persona
y estábamos con la siguiente pregunta la
realiza el usuario para que los 55 si al
empleado se le dan bonos de dotación de
sodexo se deben reportar en la nómina la
respuesta si todos los pagos que se
hagan ojo que se tendría que ir bajo el
concepto de dotación vamos a suponer me
doy bono de gasolina le doy bono de
alimentación y le doy bono de dotación
recuerden que dotación en un concepto
específico para educación
recuerden que alimentación tiene un
concepto específico para dotación y
también el de gasolina como no está
definido
tengo que crearlo como un concepto
adicional que le voy a pagar al empleado
en mucho ojo con ese tipo de cosas ahora
sí le estoy dando muchos bonos mucho
cuidado mucho cuidado porque esos son de
alguna manera pagos indirectos panel de
dotación no el de alimentación no pero
podrían ser considerados para los
indirectos algunas otras cosas que se
ven tengan mucho cuidado con este tipo
de
siguiendo la siguiente la realiza el
usuario tesorería data cuánto se demora
en decidirme si está correcta o debo
corregir desde la segunda opción cuánto
tengo para corregir
fíjense este tema
la recuerden que la dian no tiene tiempo
para corregir simplemente de una vez que
acepta o se rechaza el archivo eso es
además lo que te dice nadie es que está
mal el archivo tú tienes que hacerlo si
tú tienes 10 días qué es lo que te da la
ley y lo estás haciendo el día de 'simón
fue mucho ojo la gente que le gusta
hacer las cosas
el último día mucho cuidado con eso
también yo personalmente por muchas
cosas que me han pasado en la vida jamás
declaró el último día
hay veces que me ha tocado por fuerza
mayor pero trato de que como máximo el
día anterior fíjense que ayer yo declaro
a mi cliente se le vencía al día de hoy
y hoy ha tenido problemas el portal de
la diana
fíjense es lo mismo puede pasar con la
ola con la dian en el portal tengo lo
estoy reportando el último día y
entonces puedo tener inconvenientes las
recomendaciones por favor háganlo lo
antes posible cuando debe ser y en el
momento en que corresponde por eso es
importante evaluar primero el proceso de
nómina recuerden que si yo voy a
revisitar la información porque me
ofrecieron un programita que me hace el
archivo yo cojo y hago mi nómina en
excel y después me tengo que montar en
un archivo a digitar los datos para
luego reportarse o salarial que allí hay
soluciones de este tipo recuerden que en
el mercado hay muchas soluciones hay
muchos hay que tener en cuenta de que si
nadie rechaza ese archivo que me tocará
volver a mirar revisar confrontar que
sea igual lo que le reporte a la dian
coloque tiempo ya en la contabilidad
les comento otra cosa adicional de
extienden algunas respuestas pero son
importantísimos porque hay personas que
siguen haciendo la facturación por fuera
del programa de contabilidad y la
información que se están entregando a la
vida es distinta a la que tienen la
contabilidad por qué porque se olvidó
por ejemplo actualizar el consecutivo
porque se les olvidó tener en cuenta
porque hicieron varias facturas la
factura hicieron a 17 18 y 19 la 17 era
de a la 18 en la de v y la 19 era de 6 y
resulta que en el programa como
revisitar la información la hicieron de
otro orden
todas esas cosas como esta como esta
tiene han desligado el tema electrónico
de reporte y el tema de contable pues
entonces hay errores por todos los lados
eso es sancionable la respuesta es sí
ten mucho ojo cuando cuando colocan ese
tipo de cosas de equipo puedo tener el
software por aquí quiere estas cosas por
allá que si puedo corregir lo que cuanto
tiempo tenga traten de hacerlas más con
la debida anticipación en este momento
reiteró solamente hay diez días que
creemos que son hábiles algunos dicen
que no doctor me sostengo en que sea
ojalá alguien diez días para reportarle
a la dian la nómina y poder decirle de
cada mes es decir la nómina es de julio
se reportan los diez primeros días
hábiles del mes de agosto entonces ese
es el plazo que hay ojalá para las notas
de corrección nos den más plazo que
todavía no tenemos claro eso
sigamos entonces con la siguiente
pregunta la realiza el señor daniel
cuando se trabaja causación la forma de
pago no se puede dejar reportar como
cuenta por pagar se debe reportar el
pago por carla o por bajo
el tema de causación es que la nómina no
tiene no tiene cuenta por pagar el
precio es un puente la nómina en
estricto rigor jurídico se la tiene que
pagar inmediatamente
es la primera presunción ya que si no la
estás pagando inmediatamente ya tendrás
que empezar por mirar cómo vas a
solucionar el problema
segundo la liquidación cuando un
empleado se va la costumbre dice que tú
liquigás al empleado y que le pagas a
los cinco seis siete días
eso no existe ninguna norma en el en la
norma laboral tú te vas hoy 21 de abril
y le tienes que pagar hoy 21 de abril
esa es la norma otras cosas es la
costumbre entonces pero por favor por
eso se llama documento de soporte de
pago de pago mucho cuidado con eso ya
que tú estás asegurando que ya le
pagaste
vamos a suponer que te tomas los diez
días se supone que ya le pagaste se
supone que ya le pagaste ya tuviste diez
días para pagarle la nómina del mes del
mes anterior es por lo menos por eso es
que se habla de documento soporte de
pago obviamente allí se pueden tener en
cuenta causación espérese que tenerlo
muy efecto siguen
la siguiente la realiza el señor jorge
peluffo como hago sea el nombre de un
empleado hago cheque para reembolso de
caja menor esto se debe reportar
bueno no no entiendo el contexto el
contexto del tema
no sé si es que yo le pago al empleado
por caja menor que sería gravísimo para
el gravísimo estas cosas no se deben
pagar así eso debe haber un cheque del
que se le haga a la persona si yo lo que
hago es hacerle el cheque y la persona
cambia el cheque yo reportó que le
paguen cheque y ese sería el tema de
fondo ese sería lo que yo reporto ese
pago del cheque del cambio pues ya ya lo
ve de interno pero pero lo que yo debo
reportar es que le pague con un cheque a
ese empleado entonces también para jorge
yo sigue insistiendo por favor los
procedimientos concéntrese en los
procedimientos porque si yo tengo
costumbres ay por favor jefe porque no
me le paga la cuenta de mi esposa
ese tipo de favores yo no los recomiendo
tú eras lo haces pero yo no lo
recomiendo el día de mañana no queda que
yo le pague al empleado que le pague a
la esposa pues tengo un problema
gravísimo consigne me a la nombre de una
vía yo no tengo una cuenta suya así que
me toca pagar cuotas de manejo pues
prefiero ni darle un cheque
y con eso soluciones de problema por
favor paguemos le al empleado paguemos
del empleado y si yo tengo por política
que le pagó con por cuenta de ahorros
entonces qué lástima contigo pero me
tienes que dar una cuenta de ahorros
esas son las condiciones para trabajar
con la empresa y hay que pagar y hay que
hacer ya esas son mis mis
recomendaciones siguiente y estamos con
la última pregunta que le realiza la
señora miriam león quien dice la nómina
necesariamente se tienen que pagar
bancarizado no me digan la respuesta es
por eso de opciones de pago en las
opciones de pago puede ser en efectivo
el cheque transferencia no
necesariamente bancarizada
lo que pasa es que hoy en día pues yo
dijo que la empresa que esté haciendo
todavía cheques o pagando en efectivo
pues me parece que no es la mejor manera
de hacerlo pero si te toca hacerlo
pensarlo de todas maneras yo le digo a
la gente piénselo porque la mejor forma
es manejarlo de manera bancarizado
porque por seguridad y por todo lo demás
y más con esta pandemia mucho más con
esta pandemia por favor como así que
entonces le vas a entregar dinero y lo
vas a hacer
te estás exponiendo al empleado que paga
al empleado que recibe todas esas cosas
hay que pensarlas por favor tengan en
cuenta otros factores pero ya toca
pagarle en efectivo toca pagar de cheque
no hay ningún problema y eso está
permitido totalmente al menos hasta el
momento
listo hemos llegado a la final final de
este curso muchísimas gracias el doctor
edmundo flórez ya la señora experta
marcela barreiro por habernos acompañado
el día de hoy como siempre una
información muy clara para todos
nuestros asistentes
perfecto a ustedes muchas gracias y los
esperamos ver en una próxima oportunidad
y por favor siempre analicen el proceso
de nómina en efecto si tenemos bien el
proceso de nómina vamos a tener un buen
archivo concéntrese en este momento en
el proceso de la nómina en el ajuste de
los contratos de trabajo porque de
pronto pueden haber pagos que están por
ahí como en el aire y que no están
soportados como tan de manera correcta
concéntrense de eso no le paguen al
empleado por nómina y luego háganle un
comprobante un documento soporte
comprobante de caja menor o comprobantes
o que porque le pague taxi que porque le
paguen la gasolina que por que les pague
otra cosa eso cuando la dian ya tenga
toda la información para decir oiga al
fin éste emplee esta persona que es
empleado o que es mucho cuidado con ese
tipo de cosas ya la dian acabo de sacar
un listado de proveedores ficticios de
donde lo consiguió
dígame de dónde
la facturación electrónica entonces
tengan en cuenta ahora la nómina
electrónica por favor vayan preparando
para todos los conceptos de nómina si
hay que contratar un abogado para que
modifique los contratos háganlo
si tienen que hacerle modificaciones a
los contratos hagan los si es un
programa parametrizar bien su programa
aprendan bien a manejar su programa
pregunten llamen a con tap y me diga le
pide yo a mi empleado le pago de esta
manera
escúchenlos a ellos entonces miren para
que ese ese es embargo le quede incluido
hágalo de determinada manera no se
imaginen cosas por favor siempre
pregunte no llamen el día 31 de agosto a
conta pyme a decir mañana empiezo la
norma la nómina electrónica ustedes le
pueden ayudar como así por dios
tengan en cuenta que esto la dian
ha dejado mucho tiempo para que lo vayan
a la vayamos haciendo y vayamos
avanzando vayamos avanzando si hay una
modificación en el camino bueno pero
vayamos avanzando en las cosas legales y
técnicas esa es mi recomendación muchas
gracias a todos ustedes y hasta una
próxima actividad
así es doctor edmundo muchísimas gracias
por todas sus recomendaciones aquí en
contacto en también las tomamos muy en
serio y por eso queremos también hacer
estos cursos virtuales para que ustedes
tengan un parte de tranquilidad que por
nuestra parte estamos haciendo bien el
ejercicio estamos desarrollando la
herramienta que les brindará a ustedes
la facilidad en su gestión con la nómina
electrónica y pues muchísimas gracias
por asistir a este curso virtual nos
vemos la próxima recuerden seguirnos de
nuestras redes sociales en facebook y en
instagram estamos como arrugó junta pide
también recuerden que en el botón
amarillo que está más abajo de esta
página audio que está transmitiendo el
curso puede solicitar más información
que necesito para que se enfríe a
superar ustedes y nuestros asesores
comerciales y el soporte técnico también
está muy puesto para todas sus preguntas
y bueno nos vemos en una próxima
muchísimas gracias que tengan un feliz
día
muchas gracias
preocupado con la presentación de
información exógena a la dian tranquilo
con tap y me lo hace en tres pasos
primero elija el formato a presentar e
indique el periodo para generar la
información segundo con tap y me genera
una tabla con la información exógena a
presentar según los movimientos del
periodo revise la y complemente la si es
necesario
tercero genere el archivo xml y préval y
delo con el mismo sistema de validación
establecido por la diana
aceptar y listo podrá subir el archivo
xml
a la página de la dian sin problemas con
tapping simple rápido y fácil de usar
[Música]